Глава 17

При каких двух условиях возникает враждебное отношение к науке?

Враждебное отношение к науке может возникать при наличии по
крайней мере двух наборов условий:
Первый включает в себя логическое, хотя и не обязательно правильное заключение,
что получаемые наукой результаты или используемые ею методы враж
дебны соблюдению важных ценностей. Второй складывается главным
образом из нелогических элементов. В его основе лежит ощущение несо
вместимости между чувствами, воплощенными в научном этосе, и чув
ствами, которые обнаруживаются в других институтах. Всякий раз, ког
да достоверность этого ощущения ставится под сомнение, оно рациона
лизируется.

В чем причина конфликта между государством и учеными при авторитарных
и тоталитарных режимах, и как этот конфликт выражается?

Правители в авторитарных режимах тянут ученых на свою сторону, подталкивая
на не совсем чистые исследование. Иллюстрацией того, каким образом логические и нелогические про
цессы сливаются воедино в деле модификации или сокращения научной
деятельности, является ситуация в нацистской Германии после 1933 г.
Отчасти сдерживание развития науки в этой стране представляет собой
непреднамеренный побочный результат изменений в политической
структуре и националистическом кредо. В соответствии с догмой расо
вой чистоты, практически все лица, не удовлетворяющие политически
насаждаемым критериям «арийского» происхождения и открытого сочув
ствия нацистским целям, были изгнаны из университетов и научных уч
реждений.

Почему возникает «бунт против науки» или в чем причина антинаучного движения?

В силу того, что ученый не контролирует или не может проконтролировать направление,
в котором будут применены его открытия, он становится объектом упре
ков и еще более несдержанных реакций в той мере, в какой эти примене
ния порицаются властными органами или группами давления. Антипа
тия к технологическим продуктам проецируется на саму науку. Так, на
пример, когда новоизобретенные газы или взрывчатые вещества находят
применение в военном деле, те, чьи гуманистические чувства оказываются
при этом попраны, подвергают цензуре химию в целом

Почему в обществе возникает враждебное отношение к научному
«организованному» скептицизму?

Быстрое развитие науки и связанной с ней технологии вызвало под
спудное антинаучное движение в рядах крупных предпринимателей и тех,
чье чувство экономической справедливости оказалось им покороблено.
Знаменитый сэр Джосайя Стэмп и целая армия менее примечатель
ных людей предложили ввести мораторий на изобретения и открытия.
Эти предложения получили широкую рекламу в прессе и высказывались с
неутомимой настойчивостью в адрес научных организаций и правительственных
учреждений.

Глава 18

Что такое этос науки?
Этос науки — это аффективно окрашенный комплекс ценностей и
норм, считающийся обязательным для человека науки. Нормы выра
жаются в форме предписаний, запрещений, предпочтений и разреше
ний.

Какие императивы образуют этос науки?
Чувства, воплощенные в этосе науки — описываемые такими понятиями, как
интеллектуальная честность, неподкупность, организованный
скептицизм, бескорыстность, безличность.

Какой социальный порядок, по Р. Мертону, враждебен науке?
Тоталитарный.

Какой социальный порядок, по мнению Р. Мертона, благоприятствует науке?
Либеральный, демократический.

В чем, по Р. Мертону, заключается институциональная задача науки?

Институциональная задача науки — приумножение достоверно
го знания. Технические методы, используемые для достижения этой
цели, дают релевантное определение того, что такое знание: это эм
пирически подтвержденные и логически согласованные предсказа
ния.

Раскройте смысл институциональных императивов науки — универсализма,
коммунизма, бескорыстности и организованного скептицизма.

Универсализм – всесторонность, многосторонность, всеохватывающее знание; стремление к целостности,
форма мышления, которая рассматривает универсум как целое и
пытается из этого довлеющего над всем целого объяснить.
«Коммунизм», в не специальном и более широком смысле общего
владения благами, — второй неотъемлемый элемент научного этоса. Фундаментальные открытия науки являются продуктом социального сотрудничества и предназначены для сообщества. Они образу
ют общее наследие, в коем доля индивидуального производителя строго ограничена.

Как, на ваш взгляд, выглядит этос программиста? Сформулируйте от трех до пяти
положений, которые, по вашему мнению, должны регулировать работу программиста.
При каком социальном порядке возможно возникновение сообщества программистов?
Существует ли конфликт между государством и сообществом программистов?

Программист, это в первую очередь человек который обладает навыками программирования
и активно применяет их. Работа программиста заключается в том, чтобы решать различные
задачи используя вычислительные технологии. Работа программистом практически ничем
не отличается от других работ. Как правило, успешный программист постоянно повышает свою
квалификацию и свои навыки, умеет находить решения и компромиссы в проблемных ситуациях
и успешно коммуницирует с коллегами если они есть. Сообщества программистов будут образовываться
при любых социальных строях и порядках, пока на них будет спрос. Наибольшее сообщество
программистов существуют в развитых демократических странах (таких как США, Германия),
однако есть сведения полагать, что аналогичные по силе и численности сообщества есть
и у других стран (например: Китай, КНДР и т.д.). Работа программистов зачастую поощряется
самим государством и главами государств (так например в РФ даже существует специальная
субсидированная ипотека для IT-специалистов) так что в целом проблем у
программистов с государством нет.
